毎日が暇だ。何をしていいかわからない。
気づけば今日も昨日と同じだった。定年
退職や子育てを終え、ようやく手に入れた
自由な時間がその自由が思っていたほど
楽しくない。趣味を持ちましょう。人と
交流しましょう。予定を増やしましょう。
そんな言葉はもう何度も聞いたかもしれ
ません。でも本当に足りないのは予定なの
でしょうか?これは毎日が同じに感じてい
た66歳の女性がもう1度毎日を楽しむ
感覚を取り戻していく物語です。毎日を
変えるのに大きな生きは必要ありません
でした。さあ、温かいお茶でも飲みながら
ゆっくりとご覧ください。
主人公は田中さ子66歳。長年勤めたジム
の仕事を定年退職して1年。夫を見送り、
娘も独立した古い家で1人暮らしをしてい
ます。
ある秋の朝、いつものように無意識に
テレビをつけながらふと思いました。
あれ?今日って何曜日だったかしら?壁の
白いカレンダーは月に1度の病院以外は
真っ白。昨日も先週もスーパーへ行き
テレビを見て寝ただけの記憶が重なり合い
、まるで同じ1日のように感じられます。
そこへ娘から電話が鳴りました。
お母さん、毎日同じことの繰り返しじゃ
ない?何か趣味でも見つけたら
自由に過ごして何が悪いっていうのを今
までずっと忙しく働いてきたんだから。
むっとして言い返したものの電話を切った
さ子の視線は部屋の隅で誇りを被る未開封
の水彩がセットに落ちました。退職した時
に時間ができたらやろうと買ったものです
。
自由に過ごしているだけ。
そう自分に聞かせても心の中にはぽっかり
と開いたような空気感がありました。
その日の午後さ子は気分を変えようと散歩
に出かけ、路ジ浦の小さな喫茶店に入り
ました。カウンター席には美子という上品
な女性が座っていました。み子の目の前で
はマスターが丁寧にハンドドリップで
コーヒーを入れています。
いい香りですね。さち子が声をかけると
みえ子は微笑みました。ええ、私はね、家
でもこうやって豆から引いて入れるのが
好きなのよ。この小さな喫茶店での偶然の
出会いがさ子の退屈な毎日を少しずつ変え
ていくことになります。退屈な毎日を
変える方法1あえて少し面倒なことをする
。
み子の目の前にはコポコポと音を立てて
膨らむコーヒー豆と湯と共に立ちの深い
香りがありました。
豆から引くなんて面倒じゃないですか?
現役時代のさち子にとって効率家こそが
正義でした。朝は1分でも長く寝ていたい
からコーヒーはインスタントかボタン1つ
。料理もいかに早く終わらせるかばかり
考えていました。
さち子が正直に聞くと、三子はゆっくりと
首を横に振りました。
現役時代はね、時間を節約するために便利
さを求めたわよね。でも時間がたっぷり
できた今はその少しの手間が1日を豊かに
してくれることもあるのよ。
その言葉にはしたさち子は翌朝戸だの多く
の古い手引きミルを取り出しゴリゴリと
コーヒー豆を引いてみました。
少し面倒なその作業は不思議とさち子の心
を落ち着かせ、その日の朝を特別な朝に
変えてくれました。
教訓1
現役時代は時間を節約するために効率や
便利さを求めてきました。
自由な時間が増えた老後まで便利さだけを
求め続けるとせっかくできた時間を
モてやましてしまうこともあります。豆
からコーヒーを入れる、料理を1から作る
、古い道具を手入れするなど買えば一瞬で
済むことにあえて少し手間をかけてみて
ください。その小さな手間が単調な1日を
豊かに彩るスパイスになるはずです。退屈
な毎日を変える方法に楽しいことより続き
が気になるものを持つ。
数日後、さち子は再び喫茶店を訪れ、三子
に悩みを打ち明けました。私毎日が退屈で
やっぱり何か趣味を見つけた方がいいん
でしょうか?すると三重子は静かに言い
ました。さち子さん趣味がないから退屈な
んじゃないと思うよ。毎日の中から続きが
なくなったんじゃないかな。続きですか?
1日で完結する娯楽だけだとね、翌朝起き
た時にまたゼロに戻っちゃうの。テレビや
動画も楽しいけれど、それだけで1日が
終わると翌朝また何をしようか迷うことも
あるでしょう。次はどうしようかな。明日
はあれをやろうかなって思えるものがある
と毎日が長く自分を支えてくれるのよ。
さち子の生活はまさにそれでした。朝起き
てテレビを見て消費して寝る。翌朝はまた
真っ白な1日が始まる。家に帰ったさち子
は部屋の隅で埃りをかぶっていた紙袋を
見つめました。退職時に買ったまま放置さ
れていた水彩画のセット。さチ子はその
紙袋をそっと引き寄せ中から真新しい
絵の具と筆を取り出しました。
教訓にテレビや動画などの娯楽は楽しい
ですが、それだけで1日が終わると翌朝
また今日は何をしようと迷ってしまいます
。料理を少しずつ覚える、植物を育てる、
語学を学ぶなど少しでも明日に続くものを
生活に取り入れてみてください。重要なの
は趣味の種類ではなく、明日はあれを
やろうと思えること。楽しいこと以上に
続きを楽しみにできることが毎日を長く
支えてくれます。退屈な毎日を変える方法
3見る側から少しだけ作る側へ回る。
さチ子は水彩画セットをダイニング
テーブルに広げました。そして今朝自分で
豆から引いて入れたコーヒーの入った
お気に入りのマグカップを目の前に置き
ました。
立ち子は筆に水をたっぷりと含ませ、青い
絵の具を解きました。真っ白な画用紙に筆
を落とします。手が震え、線は歪み、色は
はみ出してしまいました。でもさち子は
不思議な高用感を感じていました。
プロになる必要はありません。誰かに公開
する必要もありません。ただ自分が今日
この時間にこのカップを見て筆を動かした
という事実。
さチ子は歪んだマグカップの絵を見つめ
ながら久しぶりに心が踊るのを感じました
。
教訓3
現代はテレビやYouTubeなど
受け取る娯楽が非常に多い時代です。
もちろん悪いことではありませんが、1日
の大半が見るだけになると自分自身の痕跡
が残りにくくなります。本を読んだら感想
を産業書く。散歩したら写真を1枚撮る。
料理動画を見たら1品作るなど今日から
少しだけアウトプットする習慣をつけてみ
てください。何かを残すことで同じ1日で
も自分が確かに過ごした1日に変わります
。退屈な毎日を変える方法4予定のない日
をわざと残す。
絵を描く楽しさを知ったさち子は真っ白
だったカレンダーに予定を書き込み始め
ました。
火曜日は図書館で絵の本を借りる。木曜日
は公園でスケッチをする。
退屈な日々に戻りたくなくて無理に予定表
を埋めようとしたのです。
しかし木曜日は朝から雨でした。
予定していたスケッチに行けなくなり、
さち子はひどく落ち込みました。
せっかく予定を入れたのにまた暇になっ
ちゃったわ。
仕方なく家にいたさち子ですが、ふと冷蔵
庫にあった真っ赤なりんごが目に止まり
ました。
そうだ。今日はこれを書いてみようかな。
予定していなかったことですが、天を聞き
ながらりんごを書く時間は思いの他楽しい
ものでした。
後日喫茶店で美子にその話をしました。
予定がなくても案外悪くないものですね。
すると三子は嬉しそうに目を細めました。
やっと自由になったじゃない。さち子はし
ました。自由に過ごして何が悪いと娘に
反発していた自分。
しかし、あの頃の自分は自由だったのでは
なく、ただ何も選ばずに時間に流されてい
ただけだったのだと気づいたのです。
教訓4カレンダーに空白があると何もない
日に見えるかもしれません。でもその空白
は何をしてもいい日でもあります。週に1
日くらい朝起きてからその日の過ごし方を
決めてみてください。晴れていたら外へ
出る。雨なら家で何か作る。何もしないと
決めてもいい。予定のない日を自分で
選べる自由な日に変えてみましょう。退屈
な毎日を変える方法5。一生下手なままで
いいことを持つ。
数日後、さち子は自分の書いた何枚かの絵
を並べて深いため息をつきました。
やっぱり私には才能がないわ。延金法も
めちゃくちゃだし色も濁ってる。今から
始めてもうまくならないでしょうね。
現役時代さ子は事務職として常に性格さや
評価を求められてきました。だから新しい
ことを始めようとしても無意識のうちに
うまくならなければ意味がないと考えて
しまっていたのです。
喫茶店でその悩みをこぼすと美え子は
不思議そうな顔をしました。
うまくならなくてもいいんじゃない?え?
だって誰かに提出するわけじゃないんだ
から。展覧会に出すの?いえ、そんな
滅そ想もないです。でしょう。うまくなる
ためじゃなくて楽しむためにやってるんだ
から一生下手なままでいいのよ。
一生下手なままでいい。
その言葉はさち子の肩に乗っていた思い
荷物をふっと下ろしてくれました。うまく
描こうとするのではなく筆の感触そのもの
を楽しめばいい。そう思うと絵を描くこと
がさらに好きになりました。
教訓5
現役時代は何をしても成果や上達効率を
求められてきました。しかし、水彩が楽器
、写真、料理などこれからの趣味はうまく
なるためではなく楽しむために始めてみて
ください。誰かに提出するわけではないの
ですから、一生下手なままでいいのです。
評価されないことを純粋に楽しめるのも
自由になった大人の特権です。退屈な毎日
を変える方法6。友達ではなく顔見知りを
持つ
さ子は絵の具を買いたすために駅前の
小さな文具店へ足を運ぶようになりました
。レジにいる白髪の店手がさチ子の買った
絵の具を見て声をかけてきました。
セルリアンブルーですね。秋の空を描くに
はとてもいい色ですよ。ええ、最近少し
だけ絵を始めまして、今日はいいお天気
ですね。
本当に冷え込んできましたからお気をつけ
て。ただそれだけの会は名前も知らないし
連絡先を交換するわけでもありません。
しかしその短いやり取りがさ子の心を
温かくしました。
喫茶店の美子さん、文具店の天手、いつも
会うスーパーの店員さん。こんにちは。
今日は寒いですね。そんな言葉を買わせる
人たちがいるだけでさち子は十分な安心感
を得ていました。
教訓
孤独を防ぐには友達を作りましょうとよく
言われますが、無理に深い付き合いをする
必要はありません。いつも会う店員さん、
図書館の職員さん、散歩ですれ違う人など
こんにちはと言葉を買わせる人が自然に
増えていけばそれだけでも十分です。自分
が心地よいと感じる距離で社会と緩やかに
つがるだけで心が温かくなります。
な毎日を変える方法7楽しみを今日で全部
使いきらない。
ある日の夕方さち子はダイニングテーブル
で公園の木々の絵を描いていました。
赤や黄色に色づいた葉っぱを1枚1枚丁寧
に塗っていくうち夕食の準備をする時間に
なりました。
長年ジムの仕事をしてきたさち子には始め
たことはその日のうちに区切りまで終わら
せるという癖が染みついていました。
書類を机に残したまま帰るのが嫌だった
ように書き始めた絵もつい霧のいいところ
まで仕上げたくなります
けれどその日さ子はふと筆を止め絵の具の
パレットを洗いました。
今日はここまでにしておこう。明日はこの
右側の葉っぱの色を塗ろう。
今日で全てを完結させようとしなくていい
のです。楽しみには続きがあっていい。
明日はあの続きをやろう。そう思うだけで
夜眠りに着く時のさち子の気持ちは全く
違うものになっていました。
教訓7本を読みきれなくてもいい。絵が
途中でもいい。
仕事が終わらなくてもいい。
また明日があることを焦って片付けなくて
もいいのです。
何でも今日のうちに終わらせようとしなく
て大丈夫です。
途中のものが1つ残っているだけでまた
明日が生まれます。
大きな生きがいがなくても明日続きをやり
たいことが1つあるだけで毎日は違える
ように輝き始めます。冬の足音が近づいて
きたある日、さち子は喫茶店で三子に訪ね
ました。
結局
生きがって何なんでしょうね。ではく第
2の
人生のがいいを見つけましょうっ言いますけど、え子は
T
カップを置き、佐子の目を真っすぐに見て言いました。そんな大きなものいんじゃない?朝楽しみにしていることが
1つある。それで十分なんじゃないかな。
その日の夜、さち子はリビングの壁に
かかったカレンダーを見上げました。
相変わらず空白だらけです。
しかしさち子はもうその空白を怖いとは
思いませんでした。
その空白は何もない空気な時間ではなく、
自分で今日を選べる自由な時間だと知って
いるからです。
明日のランには小さな字で1箇所だけメモ
が書かれていました。
絵の続き。
テーブルの上には途中まで描かれた水彩画
と洗って綺麗に並べられた筆。
昨日は空の色を塗ったわね。明日はこの
葉っぱの影を描きたそう。
以前なら思い出せなかった昨日の時間に今
はちゃんと色がついていました。
さチ子は部屋の電気を消し、ベッドに入り
ました。
目を閉じると明日塗る予定の鮮やかなもみ
の色が頭に浮かびます。
明日は続きをやろう。
充実した人生とは予定で埋め尽くされた
人生ではないのかもしれません。
生きなくても明日の続きを少し楽しみにして眠れる。そんな
日が静かに積み重なっていくことこそが本当に豊かな毎日なのかもしれません。
もしあなたがこれからの人生をもっと前向きに自分なしく楽しみたい。そう感じているなら是非受け取っていただきたいプレゼントがあります。
心を整える言葉、自分でも気づいていない
心のブレーキ、そしてこれから本当に叶え
たい未来。それらをゆっくり見つめるため
の3冊の特別ブックを作りました。この
チャンネルのLINE公式アカウントにご
登録いただいた方へ3冊全て無料で
プレゼントしています。ご興味のある方は
動画下の概要欄または固定コメントから
是非受け取ってくださいね。テレビでご覧
の方は画面に表示されているQRコードを
スマートフォンで読み取っていただくと
簡単にご登録いただけます。いかがでした
でしょうか?毎日が同じことの繰り返しに
感じていたさ子さんが明日の続きを
見つけるまでの物語でした。
あなたには今明日続きをやりたいことが
ありますか?それは読みかけの本でも育て
ている植物でも作りかけの作品でも次に
作ってみたい料理でも何でも構いません。
是非あなたの明日楽しみにしている小さな
続きをコメント欄で教えてください。
あなたのその小さな楽しみが同じように
退屈や孤独を感じている誰かの新しい
ヒントになるかもしれません。この動画が
あなたの毎日に少しでも彩取り添える
きっかけになれば嬉しいです。共感して
いただけたら是非チャンネル登録と高評価
をお願いいたします。これからもあなたの
人生の後半戦に寄り添う心温まる物語をお
届けしていきます。最後までご視聴
いただき本当にありがとうございました。
それではまた次回の物語でお会いし
ましょう。今夜あなたにも明日は続きを
やろうと思える何かがありますように。